# happy-llm

## 1. NLP基本概念

自然语言处理（NLP）是 一种让计算机理解、解释和生成人类语言的技术。

### 1.1 NLP任务

+ 中文分词：在处理中文文本时，由于中文语言的特点，词与词之间没有像英文那样的明显的分割（如空格），所有无法直接通过空格来确定词的边界。因此，中文分词成为了中文文本处理的首要步骤。

	```
	英文输入：The cat sits on the mat.
	英文切割输出：[The | cat | sits | on | the | mat]
	中文输入：今天天气真好，适合出去游玩.
	中文切割输出：["今天", "天气", "真", "好", "，", "适合", "出去", "游玩", "。"]
	```

+ 字词切分：将词汇进一步分解为更小的单位，即字词。字词切分特别适用于处理词汇稀疏问题，即当遇到罕见词或未见过的新词时，能够通过已知的字词单位来理解或生成这些词汇。

	+ 子词切分的方法有很多种，常见的有Byte Pair Encoding (BPE)、WordPiece、Unigram、SentencePiece等。这些方法的基本思想是将单词分解成更小的、频繁出现的片段，这些片段可以是单个字符、字符组合或者词根和词缀。

	```
	输入：unhappiness
	
	不使用子词切分：整个单词作为一个单位，输出：“unhappiness”
	使用子词切分（假设BPE算法）：单词被分割为：“un”、“happi”、“ness”
	
	即使模型未见过unhappiness，也能通过字词切分，形成已知的字词来理解词汇意思
	```

+ 词性标注：为每个词标注词性，更易理解文本含义，进而进行信息提取、情感分析、机器翻译等更复杂的处理。

+ 文本分类：理解文本含义和上下文，并基于此将文本映射到特定类别。文本分类任务成功的关键在于选择合适的特征表示和分类算法，以及拥有高质量的训练数据。

+ 实体识别：自动识别文本中具有特定意义的实体，并将它们分类为预定义的类别，如人名、地点、组织、日期、时间等。

+ 关系抽取： NLP 领域中的一项关键任务，它的目标是从文本中识别实体之间的语义关系。这些关系可以是因果关系、拥有关系、亲属关系、地理位置关系等，关系抽取对于理解文本内容、构建知识图谱、提升机器理解语言的能力等方面具有重要意义。

	```
	输入：比尔·盖茨是微软公司的创始人。
	
	输出：[("比尔·盖茨", "创始人", "微软公司")]
	
	```

	在这个例子中，关系抽取任务的目标是从文本中识别出“比尔·盖茨”和“微软公司”之间的“创始人”关系。通过关系抽取，我们可以从文本中提取出有用的信息，帮助计算机更好地理解文本内容，为后续的知识图谱构建、问答系统等任务提供支持。

+ 文本摘要：生成摘要，概括文本内容。

	+ 抽取式摘要：直接从文本内选取句子或短语来概括
	+ 生成式摘要：理解文本的深层含义，并能够以新的方式表达相同的信息

+ 机器翻译：为了提高机器翻译的质量，研究者不断探索新的方法和技术，如基于神经网络的Seq2Seq模型、Transformer模型等，这些模型能够学习到源语言和目标语言之间的复杂映射关系，从而实现更加准确和流畅的翻译。

+ 自动问答：旨在使计算机能够理解自然语言提出的问题，并根据给定的数据源自动提供准确的答案。

### 1.2 文本表示

+ 词向量

	```
	VSM 方法词向量：
	
	# "雍和宫的荷花很美"
	# 词汇表大小：16384，句子包含词汇：["雍和宫", "的", "荷花", "很", "美"] = 5个词
	
	vector = [0, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ...]
	#                    ↑          ↑          ↑          ↑          ↑
	#      16384维中只有5个位置为1，其余16379个位置为0
	# 实际有效维度：仅5维（非零维度）
	# 稀疏率：(16384-5)/16384 ≈ 99.97%
	
	```

+ 语言模型：以前面出现词来判断下个词出现的概率。N-gram模型的核心思想是基于马尔可夫假设，即一个词的出现概率仅依赖于它前面的N-1个词。

+ Word2Vec：通过学习词与词之间的上下文关系来生成词的密集向量表示。利用词在文本中的上下文信息来捕捉词之间的语义关系，从而使得语义相似或相关的词在向量空间中距离较近。

+ ELMO：首先在大型语料库上训练语言模型，得到词向量模型，然后在特定任务上对模型进行微调，得到更适合该任务的词向量，ELMo首次将预训练思想引入到词向量的生成中，使用双向LSTM结构，能够捕捉到词汇的上下文信息，生成更加丰富和准确的词向量表示。

